Cu aproape 200 de ani în urmă,
plimbându-se pe cărările Angliei rurale,
observând malurile și pajiștile
din apropierea casei sale,
Charles Darwin a formulat ideile
sale inovatoare despre evoluție,
furnizând o perspectivă nouă
asupra naturii
și deschizându-ne ochii
la adevăratele ei minuni.
De atunci, am explorat
aproape fiecare colţ al planetei
și am văzut natura
în uluitoarea ei varietate.
Dar mai sunt multe de descoperit.
În această nouă serie a "Planetei Pământ",
vom călători
în cele mai uimitoare locuri sălbatice,
vom vedea creaturi misterioase,
vom asista la splendori spectaculoase
și vom dezvălui drame naturale incredibile.
Natura continuă să ne surprindă.
Dar de pe vremea lui Darwin,
s-a schimbat radical,
transformată de o forță puternică.
Noi.
Vom vedea cum animalele se adaptează
în moduri extraordinare
pentru a supraviețui noilor provocări
cu care se confruntă.
În acest moment crucial al istoriei noastre
ne trebuie o perspectivă nouă asupra lumii.
Aceasta este Planeta Pământ III.
PLANETA PĂMÂNT III
Tasmania, Shipstern Bluff,
unde două lumi se ciocnesc.
Aceste valuri au parcurs
peste 1.000 de km de ocean,
devenind tot mai puternice.
Aici ating apogeul.
Coastele sunt frontiere periculoase
și dinamice.
Pentru a răzbi aici,
viața trebuie să se adapteze continuu.
COASTELE
Peninsula Robberg din Africa de Sud.
Mii de foci se adună aici
pentru a se reproduce.
Acest pui s-a născut într-o lume aglomerată.
Dar acum, la aproape un an,
se poate refugia în apă.
Trebuie doar să ajungă acolo.
Nu există nicio îndoială:
locul acestui pui e aici.
În apă este rapid și agil.
Și trebuie să fie.
Valurile învolburate
ascund pericole mortale.
Un rechin alb.
Acest tânăr pui a scăpat ca prin minune.
Aici, pe coasta de sud a Africii,
focile își riscă viața de fiecare dată
când pornesc să mănânce.
Puternicii curenţi oceanici
atrag bancuri uriașe de pești.
Dar în ultimii ani,
această zonă a atras
şi un număr tot mai mare de rechini albi.
Rechinii albi sunt vânători pricepuți,
folosind orice camuflaj disponibil.
Acest rechin nu va mai trebui
să mănânce pentru câteva zile.
Dar nu e singur.
Acești vânători de obicei solitari
se adună într-un număr nemaivăzut.
Câte zece o dată.
Focile sunt agile,
dar rechinii albi sunt răbdători.
Și accelerează vertiginos,
atingând viteza maximă
cu doar cinci mișcări ale cozii.
Încolţite,
focile stau aproape de stâncile ascuţite.
Sunt prinse în capcană.
În timp ce rechinii albi
se apropie pentru lovitura fatală,
focile fac ceva incredibil.
Împreună...
îşi atacă inamicul.
Cu cât se alătură mai multe,
grupul lor crește.
În număr cât și ca încredere.
Situaţia se schimbă.
Datorită numărului lor,
aceste foci îl alungă pe cel mai
renumit prădător al planetei...
...înapoi în mare.
Aici, animalele se adaptează
la noile provocări
ale unei lumi în schimbare rapidă.
În Arctica,
schimbările marcante
sunt la ordinea zilei.
Vara.
Vizitatorii vin în număr mare,
atraşi de cea mai mare transformare
periodică de pe coastele planetei.
Peste 300 de miliarde de tone de gheață
se topesc,
eliberând apă bogată în nutrienți.
Din adâncuri apar noi veniți extraordinari.
Un înger de mare.
Cât degetul tău mic.
Luni de zile, n-a mâncat mai nimic.
Stomacul lui gol devine portocaliu.
Mai sunt şi alţi sosiţi înfometaţi.
Un fluture de mare.
Un melc cu aripi.
Şi îngerul și fluturele sunt orbi.
Ambii supraveghează schimbările
minore din apă în căutarea hranei.
Acest înger are o latură malefică.
Părțile gurii sale sunt inversate
pentru a forma o capcană mortală
de tentacule,
din care e aproape imposibil să scapi.
Cu stomacul plin,
acest înger și-a pierdut strălucirea,
dar nu şi apetitul.
Se ospătează cât poate.
Atât prădătorul, cât și prada,
vor reveni curând în adâncuri,
înainte ca gheaţa să retransforme
această coastă.
Namibia...
unde leii deșertului
cutreieră teritorii vaste.
Aceste feline deșertice
caută neîncetat hrană.
Asta le-a adus pe aceste surori tinere...
...aici.
Fioroasa Coastă a Scheletului din Africa.
După ani de persecuții,
leii din Namibia sunt acum protejați,
iar numărul lor creşte din nou.
Aceştia sunt primii lei văzuţi
pe aceste țărmuri în 40 de ani.
Ziua, hrana este precară.
Dar noaptea e o cu totul altă poveste.
Mii de păsări marine cuibăresc aici.
Aceste surori flămânde nu au avut
niciodată o asemenea oportunitate.
Dar niciunei feline,
mai ales uneia deşertice,
nu-i place să-și ude labele.
Acești cormorani sunt nişte ţinte sigure
pentru vânătorii cu vedere nocturnă bună.
Teoretic.
Păsările nu sunt prada obișnuită
a felinelor mari,
darămite cele marine.
Aceste surori trebuie să se adapteze.
Prinderea unei prăzi zburătoare în beznă
e dificilă.
Dar acești lei s-au perfecţionat.
Coastele pot oferi hrană,
dar pot fi și un sanctuar.
Această balenă sudică femelă
se apropie de finalul
unei călătorii de 8.000 de km prin ocean.
S-a îndreptat într-un ritm constant
spre un loc special pe care îl ştie
de când s-a născut.
Peninsula Valdes, Argentina.
În aceste ape calme și puțin adânci,
comportamentul ei începe să se schimbe.
Îşi întoarce și îşi mişcă masivul corp.
Poate încearcă să fie cât mai comodă.
Alte femele sunt în apropiere.
Unele vin aici de 50 de ani,
căutând adăpost în acest golf
într-un moment crucial al vieții lor.
Această balenă a venit aici...
ca să nască.
O nouă viață începe.
Puiul e complet dependent de mama sa.
Produce zilnic
până la 200 de litri de lapte.
Forţa pierdută de mamă
e transmisă puiului.
Devenind tot mai independent și jucăuș.
În acest golf-creșă
sunt o mulțime de tovarăși de joacă.
Dar o mamă nu-și lasă niciodată
puiul să rătăcească prea departe,
oferindu-i întotdeauna
o îmbrățișare binevenită.
Familia păstrează legătura
prin apeluri şoptite.
Noi cercetări au dezvăluit
că în apele de coastă puțin adânci,
apelurile nu doar se estompează rapid,
dar sunt ascunse și de sunetul
valurilor care se sparg pe țărm.
Aşa că nu vor atrage
atenția prădătorilor.
Nu demult, aceste balene au avut
de-a face cu o amenințare mai gravă.
Au fost vânate până aproape de dispariție.
Dar în urmă cu 40 de ani, vânătoarea
comercială de balene a fost interzisă.
În prezent, sunt 12.000 de exemplare.
Iar acest golf atrage una dintre cele
mai mari adunări de balene de pe glob.
La nivel global,
există peste un milion de km de coastă.
Laolaltă, constituie cel mai
variat habitat de pe planetă.
Aici, pe coasta de vest a Canadei,
unii dintre cei mai puternici
curenți oceanici
asigură un aport constant de nutrienți
țărmurilor a nenumărate insule.
Şi cei ce trăiesc aici profită din plin.
Acesta e un șarpe terestru de vest.
Nu se încadrează în peisaj,
dar e aici să mănânce.
Apa de aici e cu peste zece grade
mai rece decât aerul.
Dar asta nu-l împiedică pe acest
vânător îndrăzneț să se avânte.
Sub apă, hrana e abundentă.
Dacă o poate prinde.
Șerpii au sânge rece,
așa că nu poate sta mult în aceste ape reci.
Ieşind la soare, își încălzește capul,
ascuțindu-și simțurile.
Apoi, respirând din nou,
își continuă vânătoarea.
Se crede că aceşti şerpi
își folosesc limba bifurcată
sub apă la fel ca în aer,
mirosind multidirecţional,
detectând prada oriunde s-ar ascunde.
A prins ceva.
Un pește mic.
Trebuie să-l ducă la suprafaţă.
A reuşit.
Pentru animalele ce pot traversa
diviziunea dintre pământ și mare
există avantaje surprinzătoare.
Raja Ampat în Indonezia.
Aici se găsește cea mai mare varietate
de animale de pe vreo coastă terestră.
Coralii sunt protejați de mangrove.
Copaci toleranţi la sare sunt susţinuţi
de rădăcini aeriene curbate.
Acești pești au învățat
cum să prindă prada din copaci.
Peștii-arcaș
folosesc jeturi de apă ca săgeți.
Această precizie milimetrică
necesită calcule complexe.
Vânătorul estimează mai întâi
distanţa până la ţintă,
apoi înghite o cantitate precisă de apă.
Țintind, observă refracția și deformarea
create de suprafaţa apei.
Apoi...
lansează...
o săgeată de apă.
Pot lovi prada
până la doi metri deasupra lor.
Dar nu s-au născut cu această abilitate.
Trebuie s-o învețe.
Și fac asta studiindu-i pe alții.
Acest pui urmărește un maestru la lucru.
E timpul ca ucenicul să încerce.
În primul rând, trebuie să aleagă o țintă.
Aceasta pare cam ambițioasă.
Ratare.
Alții privesc ca să învețe
din greșelile lui.
Sau...
să-i fure premiul.
S-a săturat.
Există o cale de a învinge hoții.
Peştele-arcaş...
devine săgeata.
Mangrovele sunt medii de coastă
neobișnuit de stabile,
unde un pește-arcaș se poate concentra
pe a învinge concurența.
Dar pe coasta expusă a Yucatanului,
în Mexic, viaţa este incertă.
Amplificată de soarele tropical,
salinitatea din aceste lagune nu poate fi
tolerată de majoritatea animalelor.
Dar acești flamingo caraibieni au zburat
sute de kilometri pentru a se aduna aici.
Aceste ape extrem de sărate
țin mulți prădători la distanță.
Aşa că aici aleg să cuibărească.
Sunt peste 10.000 de perechi aici.
E cea mai mare colonie de reproducere
din America de Nord.
Movilele protejează puii de salinitate
în perioada lor cea mai vulnerabilă.
Dar această generație
se confruntă cu o problemă.
Furtunile din fiecare sezon
vin mai devreme în fiecare an.
Și colonia se află direct în calea lor.
Vânturile creează valuri de furtună
care inundă cuiburile cele mai expuse.
Și apoi...
plouă.
Adulții fac tot ce pot,
încercând să-şi salveze cuiburile.
Dar e tot ce pot face.
Furtuna trece, lăsând în urmă devastare.
Majoritatea cuiburilor sunt scufundate.
Puii sunt leoarcă și reci,
şi vor muri în curând,
dacă nu ies din apă.
Adulții nu-i pot ajuta.
Puii trebuie să se salveze singuri.
În anumiţi ani, niciun pui
nu supraviețuiește în colonie.
Coastele noastre sunt locuri vulnerabile,
pe măsură ce temperaturile globale
în creștere generează furtuni mai mari.
Cele mai mari sunt uraganele.
Se formează deasupra
apelor tropicale calde,
intensificându-şi puterea pe mare.
Dar forța lor distructivă e dezlănțuită
pe coastele noastre,
unde trăieşte 40% din populația globală.
În această lume în schimbare,
coastele sunt în prima linie.
Insula Raine.
Una dintre cele mai importante
zone de reproducere ale planetei
pentru o specie deosebit de prețioasă.
Țestoasa verde.
În câteva nopți speciale în fiecare an,
până la 20.000 de femele vin aici.
Instinctul lor de a depune ouă e puternic
şi multe merg adânc în interior
în căutarea unui loc potrivit.
Într-o singură noapte pot depune
până la două milioane de ouă.
Zorii zilei.
Această femelă epuizată a depus ouăle,
dar acum se confruntă cu o lungă
întoarcere prin dune până la mare.
Soarele răsare,
iar ea riscă să fie coaptă de vie.
Fiecare centimetru e epuizant.
Iar fluxul a scos la iveală
un recif stâncos.
A făcut deja multe victime.
Alte femele cedează
sub impactul căldurii și epuizării.
Temperatura ei crește.
Trebuie să continue.
Până la 2.000 de femele țestoase
pot muri aici în fiecare an.
Dar coasta se schimbă mereu.
Și mareea încă o poate salva.
Jumătate dintre țestoasele verzi
din Pacific vin aici să depună ouăle,
așa cum au făcut-o
de cel puțin 1.000 de ani.
Dar pentru cât timp?
Dacă nivelul mării crește conform
previziunilor, în următorii 30 de ani,
Insula Raine va dispărea sub valuri.
Coastele sunt frontiere dinamice,
periculoase.
Și se schimbă mai rapid decât oricând
în istoria omenirii.
Viața este remarcabil de rezistentă
și se adaptează la noile provocări.
Dar ritmul acestei adaptări are o limită.
PLANETA PĂMÂNT III - ÎN CULISE
Din câte știu eu, am fost printre primii
care au filmat pe Insula Raine în 1957.
După două săptămâni de mers spre nord,
am ajuns în sfârșit la insula Raine.
De pe mare, părea doar un banc
de nisip, acoperit de stufăriş.
Dar când am ajuns la mal,
am fost asurziţi de strigătele
a mii de păsări marine
care zburau deasupra insulei
ca un nor negru.
Aveam 31 de ani și aici am văzut
pentru prima dată o țestoasă verde.
Țestoasele depun ouăle noaptea.
După ce depune peste 100 de ouă,
e obosită și nerăbdătoare
să se întoarcă în mare.
Aproape 70 de ani mai târziu,
echipa "Planetei Pământ III"
e întâmpinată de oameni
a căror legătură cu insula
e mult mai veche ca a mea.
Bun venit în Raine!
Nativii Wuthathi și Meriam
vin aici de câteva mii de ani.
Insula Raine e un loc frumos și special.
Nicăieri altundeva pe planetă
nu vezi atât de multe țestoase ca aici.
E o minunăţie.
De la ultimul meu voiaj acolo,
s-a descoperit că Insula Raine
atrage mai multe țestoase verzi
decât orice alt loc de pe planetă.
Sunt atât de multe.
Cum te trezești,
eşti uimit de câte sunt.
Echipa se întâlnește curând
și cu alți rezidenți.
Suntem în culisele culiselor!
Pe curând!
Echipa vrea să înregistreze
drumul primejdios al ţestoasei
înapoi către mare.
Doamne.
Țestoasele se pot elibera
cu ajutorul refluxului.
Aproape. Un pic mai în dreapta.
Da, acolo.
Dar în acest caz,
Keron ia decizia de a interveni.
Gata? Unu, doi, trei.
De fiecare dată când suntem aici,
mergem pe plajă.
Orice țestoasă care nu are șansa
să se întoarcă în ocean,
dacă o putem salva, o salvăm.
Fiecare țestoasă e prețioasă.
La momentul primei mele vizite,
străinii știau puține despre Insula Raine.
Dar în ultimele decenii,
oamenii de știință au lucrat
cu nativii Wuthathi și Meriam
pentru a înțelege mai multe
despre acest loc special.
Cercetătorii vin pe Insula Raine
încă de pe la mijlocul anilor '70
și în acest timp au monitorizat
populația de ţestoase de aici.
Această muncă implică ore lungi...
98,7.
...şi un anumit grad de răbdare.
Vom purta jumătate din insulă
până la sfârșitul serii!
A ajuta primii pui e puțin mai ușor.
Le vom duce pe ţărm
și sperăm să le revedem aici
depunând ouă peste 30 de ani.
Cu ajutorul acestei echipe dedicate,
ţestoasele insulei Raine
par să aibă un viitor bun.
Dar cercetările dezvăluie
o amenințare ascunsă.
Efectele directe ale schimbărilor climatice.
Ţine asta de partea plată a senzorilor.
Temperatura cuibului
determină sexul unei țestoase.
Temperaturi mai ridicate produc femele.
Temperatura nisipului de pe Insula Raine
a atins un nivel record.
Aşa că 99% dintre țestoasele
care eclozează sunt femele.
Mai alarmant e că se întâmplă
de cel puţin 20 de ani.
Faceţi calculele.
Femele fără masculi.
Ce se va întâmpla?
Populaţia va descreşte
și țestoasele vor dispărea.
Se lucrează la găsirea de soluții.
Dar asta nu e singura lor problemă.
Nu numai temperaturile cresc,
ci și nivelul mării.
În Raine,
fluxul inundă cuiburile de dedesubt,
înecând țestoasele
înainte să eclozeze.
E trist.
Sapi să vezi dacă ai reuşit,
verifici cuiburile
și scoți ouă moarte.
Au găsit o soluţie de mare tonaj
pentru a împiedica acest lucru.
Aceste utilaje au fost aduse
de la sute de km de Australia
pentru a remodela plaja.
Au rearanjat deja nisipul
care ar umple 16 piscine olimpice
și au dublat numărul de locuri sigure
de cuibărit.
Se speră că asta va asigura
ca peste cinci milioane de ouă
să eclozeze în următorul deceniu.
Dar din acel moment, viitorul
insulei Raine pare foarte incert.
Credem că de-abia în 2050
vom vedea impactul masiv
al creșterii nivelului mării.
E o nebunie să crezi
că munca noastră de aici
s-ar putea să nu fie continuată
peste 30 de ani,
pentru că nu va mai exista insula.
Ce fel de lume vor moşteni copiii mei
și copiii lor?
Va rămâne ceva...
...pentru ei? Sau...
...e totul degeaba?
Vom lupta mereu pentru Insula Raine,
pentru țestoase.
Dar n-o putem face singuri.
Guvernele și afacerile mari
trebuie să se trezească și să vadă
cum afectează planeta și să ia măsuri.
Această ţestoasă e proaspăt eclozată
dintr-un ou depus cu o lună în urmă.
Şi e foarte nerăbdătoare
să ajungă în mare.
După ce a reuşit să ajungă în apă,
îl aşteaptă multe alte pericole
înainte să crească.
Nu știam pe atunci
ce pericole va avea de înfruntat
acea mică țestoasă
sau măsurile extreme luate de oameni
pentru a o proteja pe ea și insula ei.
În cei 66 de ani de la vizita mea,
Insula Raine a rămas
cel mai important loc de cuibărit
al țestoaselor verzi de pe planetă.
Întrebarea este,
mai poate dura o viață de om?
Data viitoare...
o călătorie extraordinară prin ocean.
Ultima frontieră neexplorată
a planetei noastre,
unde viața a evoluat...
... în cele mai surprinzătoare moduri.
Traducerea şi adaptarea: jarvis
Sincronizarea: nikuşor